Require
=========

Ten dokument wyjaśnia modularność Node.js:

 * co to jest moduł?
 * jak zainstalować moduł
 * jak użyć modułu w kodzie
 * jak napisać moduł

Po co ten require
-------------------

Jeden plik z tysiącem linii nieco ciężko się czyta. No a jakbyśmy tak chcieli
sobie wrzucić kod do drugiego pliku? Ctrl+C/Ctrl+V? No to teraz coś zmieńcie. ;)

Moduły umożliwiają współdzielenie kodu pomiędzy kilkoma projektami, dzięki prostemu:

    const {Readable, Writable} = require("stream");
    // ||
    const Readable = require('stream').Readable;
    const Writable = require('stream').Writable;

    // w module "stream"
    module.exports = {
      Readable: cosTamReadableWewnątrzModułu,
      Writable: cosTamWriteableWewnątrzModułu
    };
    // lub
    exports.Readable = cosTamReadableWewnątrzModułu;

...możemy korzystać z kodu w innej części naszego projektu.

"Ale przecież w przeglądarce to zawsze działało..." - no owszem działało, ale
powodowało, że każdy musiał korzystać z innych nazw zmiennych, wprowadzać
niepotrzebne (z punktu widzenia kodu) closure. No i działało przypadkiem, w
chwili obecnej nawet w przeglądarkach odchodzi się od definiowania w głównym
kontekście [patrz: Context/Closure](../README.md#closure).

W node przyjęta jest zasada, że moduły są od siebie odseparowane. Poza jedną
wadą daje to następujące zalety:

* mniejsze zużycie pamięci i procesora w kompilacji
* prostszy i bardziej precyzyjny kod - jeśli nie ma importu modułu, będzie błąd.
* większa przenoszalność kodu
* brak pułapki zależności - stary moduł może używać starej wersji jakiegoś modułu, ale możecie gdzieś indziej użyć nowej

Moduły - rozwiązanie ścieżki
------------------------------

Prosta zasada znalezienia modułu - pierwszy trafiony.

Moduły "importowane" albo "instalowane" przez NPM.

    const sm = require("some-module");
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/node_modules/some-module/package.json
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/node_modules/some-module/index.js
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/node_modules/some-module.js
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/../node_modules/{...}
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/../../node_modules/{...}
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/../../../node_modules/{...} (etc...)
        // (skoro nie ma tam _gdzie_jest_plik_)
        // -> {_gdzie_jest_plik_bin/node_}/../lib/node_modules/ (globals)
        // (a to ostatnie jest wcale nie takie fajne, bo coś może przypadkiem zadziałać i będziemy trzy dni ślęczeć nad tym, dlaczego)

Moduły lokalne:

    const am = require("./another-module");
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/another-module/package.json
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/another-module/index.js
        // -> {_gdzie_jest_plik_}/another-module.js

Zależności w projekcie (i NPM)
-------------------------------

NPM pozwala doinstalować moduły z sieci do naszej aplikacji. Są one instalowane
w katalogu w którym się znajdujemy, lub dowlnym wyżej w którym znajduje katalog
node_modules. Jeśli nigdzie nie można znaleźć katalogu node_modules, zostanie on
utworzony.

Czyli:

    npm install some-module

Ale... ten moduł nie trafi do package.json, więc jeśli chcemy dodać go do projektu to umieszczamy go w nim za pomocą:

    npm install --save some-module

Wówczas jest on również dodany do package JSON.

Jeśli moduł nie jest konieczny do uruchomienia, a jedynie do np. skompilowania,
można go zainstalować w trybie "development". Nie zostanie on zainstalowany
jeśli moduł jest zależnością dla innego modułu, lub programu Node.

Nowy moduł w Node
---------------------

Inicjujemy nowy moduł następującym poleceniem:

    npm init . # kropka na końcu to katalog

W bieżącym katalogu zostanie utworzony plik `package.json` zgodnie z
odpowiedziami na kilka zadanych nam pytań (takich jak wersja, autor, licencja i
plik wejściowuy). Plik wejściowy będzie tym, który zostanie udostępniony innym
modułom przez require.
